오거라
비겁한 새끼
너희들은 운이 참 좋다
이 몸일 때 날 만났으니
안 그랬음 너희들은
다 죽은 목숨...
이 아니라, 어?
항복
항복, 됐지?
이 시간까지
아무도 안 잡혀 온 걸 보면
다들 무사한 것 같고
산채 위치가 발각되었는데
대감께 알려야 되는 거 아닙니까?
우선 근거지를
동네로 옮겨라
국혼이 끝난 후 내가 직접 아뢰겠다
예
단주님
산채는 포위됐다
단주를 찾아라!
예!
너희들은 이제 다 죽...
- 어, 저하!
- 저하!
저하, 괜찮으십니까?
아니
이게 무슨 일이야, 이거?
이게 무슨 일입니까, 저하
이 국혼을 끝내야겠다
어의를 불러라!
전하!
강아, 강아!
강아!
어의를 불러라
어의를 불러!
강아
저하, 괜찮으십니까?
괜찮은 게냐?
전하
계사년 선왕과 원자
대비마마를 시해한
역적 김한철을 추포하소서!
지금
뭐 하시는 겁니까?
복수
운이가 올 것이다
반드시 와
전하
김한철의 집 무너진 폐광과
술도가가 연결되어 있습니다
짐조 동굴이 있는 술도가입니다
또한
선왕의 정비 장정왕후 마마를
십수 년간 납치, 감금하고
전국에 사병을 키워
위조 엽전 주조, 불법 무기 제조
고리대와 인신매매 등
불법을 자행한 증좌 또한
발견했사옵니다
지금
몰락의 길을
함께 걷겠다는 겁니까?
저하!
좌상 혼자 걷겠지
외롭게
저하!
저하
이제
좌상의 시대는 끝났소!
전하
대의를 완수했나이다
어명이다
지금 당장
역적을 추포하라!
예!
대감을 호위하라!
호위하라!
의원들과 포졸들을 불러
- 다친 백성들을 치료하라!
- 네, 저하
이제 어찌하면 좋습니까?
국혼이고 뭐고 다 끝난 것 아닙니까?
망했습니다
치우거라
빈씨에게 내린 책빈을 회수한다
대역죄인의 여식을 추포하라
예!
전하
우희야
하지 마십시오
지금 저는 대역죄인의 여식입니다
저를 구하겠다 달려들면
대군도 그 죄를 나눠 질 겁니다
너의 죄를 내가 다 가져도 좋아
지금은 물러나세요
내 계획에
대군을 망하게 하는 길은 없으니
기다려
곧 찾으러 갈 테니
전하
제 발로 가겠습니다
윤허해 주십시오
그리 하라
어찌 마마께 밀약서가...
그보다 어떻게 된 겁니까?
어찌 마마께서 살아 계셨단 말입니까?
좌상이 살려 주었습니다
좌상이, 왜...
오래전
정인이었습니다
밀약서는...
지난 열다섯 해 동안
정신을 놓고 살았습니다
그나마 잠깐씩이라도
정신이 돌아온 건
여섯 해 전이 처음이었지요
그 밀약서 때문이었습니다
그 무슨 말씀이십니까?
용상이 전하께 갔다는 사실에
네게 변고가 생긴 줄 알았거든
나 좀 궐에 데려가 주시오
이 서찰을...
실례가 많았습니다, 가시지요
놔라!
놔라, 놓으라고!
그래서 밀약서를 들고
너에게 가려 하였다
정신이
돌아왔다 들었는데
잠깐이었습니다
이걸 들고 도망치셨습니다
숨길 곳을 다시 찾겠습니다
여기에 둔다
대감께 변고가 생기면
대감 대신 세상에
알리라 하지 않으셨습니까?
그리 중한 걸
이곳에 둘 수는 없습니다
이분을 지키기 위해
너희가 존재하는 것이다
조선에서
이곳보다 안전한 곳은
없어야 하지 않겠느냐?
아무리 그래도
정신도 온전치 않은
여인 방에 두는 것은...
네가 쓸모없다
자백하는 것이냐?
송구합니다
명 받들겠습니다, 대감
물러가 보아라
제 목숨은 여기 두고 가니
언제고
다시 돌아오소서
전하
아뢰옵기 송구하오나, 소신
드릴 말씀이 있사옵니다
그래, 말해 보거라
좌상 여식이 아니었다면
이 밀약서를 찾지도
좌상의 죄를 밝힐 수도 없었을 겁니다
그러니
우희를 살려 주십시오
도망쳐 죽은 듯 살겠습니다
없는 듯 살겠습니다
부디
소신의 간청을 외면치 마소서
도망치면 다시는 못 돌아온다
제운
네가 가진 모든 걸 버리고 가는 게야
제가 결국 돌아갈 곳도
끝내 지켜야 할 것도
그 여인 하나입니다
날 어디로 데려가는 것이냐!
너희들이 이러고도
무사할 성싶으냐?
입 다물어라
- 산채는 포위됐다
- 이?
단주를 찾아라!
뭐여?
뒷문으로 빠져나간다
이, 이?
아직 좌상을 찾지 못했느냐?
송구합니다, 저하
수색 범위를 도성 밖으로 넓히거라
예
가자
저하
어
왔느냐?
무명단 산채를 소탕하였습니다
그래, 수고했다
한데
달이는?
장정왕후마마와 함께 가셨는데...
아직 한양에 오지 않으셨습니까?
산채에서 못 봤느냐?
왕후마마 처소를 포위하지 않았더냐?
처소 안에는 아무도 없었습니다
송구합니다, 밀약서를
도난당했습니다
동래 지구로 가셔서
훗날을 도모하시지요
네가 지켜야 할 것은
밀약서가 아니었다
죽여주십시오, 대감!
마마께서는
궐에 가셨다고?
예
제운대군과 함께 가셨다고 들었습니다
달아!
- 달아!
- 어디 계세요!
- 달이야!
- 어디 계십니까
달아!
아니
감악산에서 한양 가려면
여기를 반드시 거쳐야 된다며
예
한데 왜 아직도 못 찾아!
아, 예
금군들이 찾고 있으니
조금만 기다리시면...
그러다가 달이가 잘못되면!
저하, 송구합니다
시간이 없다
시간이 없어
달이를 찾아야 돼
- 아유
- 그만하십시오, 저하
내가 어떻게 그만해
달이는 혼자 무서울 텐데
달이 혼자 무서울 텐데
저하
제발!
소신을 죽여 주십시오
빈궁마마를 지키지 못했습니다
다 나 때문이다
내가 또 달이를 지키지 못했어
내가 또
달이를 사지로 내몰았어
저하
좌상이 소의문을 뚫고 들어갔답니다
또한...
말하라
빈궁마마를
인질로 삼고 있다고 하옵니다
입어라
뭘, 수의도 아니고
옷을 갈아입으라 마라 난리여
어서!
수의 맞네
수의 맞어
가자
문이 뚫렸다, 막아라!
잡아라!
궐을 지켜라!
대감의 명을 따르라!
예!
불을 질러라!
달아!
저하!
안 돼!
칼을 빼지 않아도
일각이면 죽을 겁니다
일각 안에
장정왕후마마를 데려오십시오
뭐라?
좌상이 빈궁에게 칼을?
일각 안에
왕후마마를 모시고 오지 않으면
빈궁마마의 목숨이 위태롭다고 합니다
어찌 빈궁마마께서
제가 가겠습니다
안 됩니다, 어머니
나는 해치지 않을 거다
어머니!
지는 괜찮으니께
좌상 말 듣지 말아유
비가 오는구나
다행이다
아, 안 돼유
네가 날 기억하고
내 몸에 네가 흐르니
안 돼유, 그...
그, 그렇게 하지 말아유
그거면 우리는 함께 하는 거겠지
안, 안 돼, 안...
안 돼유, 하지 말아유!
안 돼, 안 돼!
저하, 저하!
안 돼유, 제발!
죄인 김한철을
추포하라!
안 돼유!
저하
저하!
여기...
여기 의원 좀 불러 주세유
여기 의원 좀 불러 주세유!
아, 피
피, 이거 어떻게 하면 좋디야
저하, 저하 죽지 마유
저하 죽으면 지한티 죽어유!
미안하다
아, 이렇게 얼렁뚱땅
사과하지 마세유
난중에, 난중에 제대로
지한테 사과하세유
미안해
나의 연심이
끝내 이기적이라
아, 안 돼, 안 돼
안 돼, 안 돼
누가 좀 살려 주세유
누가 좀 도와주세유
저하!
누가 좀 살려 주세유
저하
정신 좀 차려 봐유
어머니
안 됩니다, 어머니
쏴라!
어머니!
으아!
쏴라!
어, 어
어떻게 됐어유?
이미
숨을 거두셨사옵니다, 저하
저하!
안 돼
안 돼!
어디를 가
안 돼
누구 마음대로 어디를 가!
안 디여
저하
- 저하
저하!
왜 안 바뀌어
왜 안 바뀌어, 왜!
저하
이제 그만하십시오
제가 어떻게 그만둬유
나 살리겠다고 죽었는데
나는 또 아무것도 안 했는데
나는 늘 받기만 했는데
내가 몸까지 뺏어 버렸는데
내가 어떻게 그만둬유
안 돼유, 안 돼유
저하
저하, 저하!
저하, 괜찮으세요?
저하!
눈, 눈 좀 떠 봐요
저하, 어?
저하
저하, 저하
돌아온 겁니까?
그래
돌아왔다
어찌 된 겁니까?
기적
누구십니까?
여기가
저승입니까?
죽었을까 걱정이라면
걱정 말게
자네는 다시 돌아갈 걸세
어찌...
인간의 마지막
반 각에 대해 들어 봤는가?
숨이 멎고 약 반 각
혼은 육신을 떠나지 않고
생애 가장 행복한 순간을 떠올린다네
그 마지막 반 각 동안
자네는 한 가지 기도만 하더군
날 살리겠다고 죽었는데
나는 또 아무것도 안 했는데
나는 늘 받기만 했는데
서방님
연모한다
박달이를
더 있고 싶다
이토록 눈부신 네 옆에
오래오래 있고 싶어
자네의 마지막 순간
간절한 마음이
그 여인의 간절한 마음이
죽어 가는 인연화를 살렸어
세상 모든 것에는 총량이 있다네
인연이라고 다를까
지난 다섯 해 동안 끊어진 인연
이제 돌려받아야지
왜 저에게
이런 기적을 주시는 겁니까?
내가 한 건
그 여인의 홍연을 봉인한 것밖에 없네
저희 둘의 몸을 바꾼 것도
어르신이십니까?
그 역시 자네들이 한 걸세
제 짝을 간절히 그리워하던 홍연이
서로를 알아보라고 친 아우성이자
원망이지
원망이요?
그 여인은
물에 빠져 죽으려 했고
자네는 독을 먹고 죽으려 했지
몸이 바뀐 것도
홍연의 봉인을 푼 것도
자네들의 인연을 어그러트린
홍연을 없앤 것도
다 자네들일세
자네들의 연심이 다 이긴 게야
모든 기적들이 쌓아서 만들어진 게
인연이군요
하니 이제 돌아가게
자네 인연, 아니
기적 곁으로
그래
돌아왔다
어찌 된 겁니까?
기적
반 각의 기적
홍연의 봉인이 풀리고
모든 것이 돌아왔다
몸도
달이의 나머지 기억도
자리도
전부 순리대로 흘러갔다
자
아
옳지
어유, 잘 먹는다
맛있어?
근디
지 이대로 계속
동궁전에 있어도 돼유?
아니, 뭐
김가 덕춘의 자백으로 누명도 풀렸고
세자빈으로 복권도 됐는데
뭐가 문제야?
빈궁전 정리가 다 될 때까지
여기 머물거라, 응?
아
아이고, 잘 먹는다, 응?
맛있어?
아이고
네가 왜...
제가 자백했습니다
저의 죄
좌상 대감의 죄
전부
어미를
인질로 잡히고 수년을
좌상 대감의 개로 살았습니다
이제는
사람으로 살다 가려 합니다
그래야
죽어서라도
어미 얼굴을
떳떳하게 볼 수 있지 않겠습니까?
미안해
널 데려와서
네 인생을 망쳐서
미안하다는 말도
미안하다
아가씨 덕에
어미에게 약이라도 쓸 수 있었습니다
그거면
저는 다 괜찮습니다
나쁜 놈들은 벌받고
미안하오
정말
미안해
저한테만 비정하셨으면 용서했겠지만
제 아들의 마음에 상처 낸 일은
용서치 못하겠습니다
내가
오래
참회하리다
죄를 지은 이는 참회하며
악인의 최후는
초라하기 그지없었다
죄인 김한철의
가산을 몰수하라는 어명이다
- 시작하라
- 예!
샅샅이 찾아라!
저하
웬 의서입니까?
광증과 짐독에 관한 내용이다
좌상이 직접 쓴 듯해
저하
여기도 있습니다
아마
한 여인만을 위해 쓴 책이겠지
아니, 좀 더 쉬라니까
그러다가 덧나면 어쩌려고
누워만 있으려니께
좀이 쑤셔서 안 되겄어유
저하는 뭐 하고 오셨어유?
좌상 집에 다녀왔다
가산을 몰수하러
왜유?
무슨 일 있으셨어유?
좌상은
끝까지 알 수 없는 사내더구나
광증과 짐독에 관한
의서가 수십 권이었어
세상의 모든 약을 찾다가, 찾다가
결국 독을 찾은 거네유
모순적이게
밀약서가 거울에 있었는데
머리맡에 거울을 두던 이유가
혼을 불러오기 위한 미신이라더구나
거울 안에 있던 부적도
아마 좌상의 염원이었겠지
뭐라도 하고 싶은 심정이었겠쥬
하늘 바짓가랑이라도 붙잡고
울부짖고 싶은
그런 심정이었겄쥬
나의 다섯 해가 복수로 치열했듯
좌상의 시간도 치열했겠지
내 곁에 네가 없었다면
어쩌면 내가
괴물이 되었을지도 몰라
이제 저하는 그럴 일 없어유
지가 평생
곁에 있을 거니께유
좌상 얘기가 나와서 말인디
제운대군 나리랑 빈씨는 워찌 됐대유?
아, 그게
내가 너무 늦었지?
미안해
이제 가자
저는 안 갑니다
제 죄는
저 혼자 받겠습니다
혹 죄책감 때문이라면
저하께서 용서하셨다, 전하께서도
너와의 도망을 허락하셨어
그토록 그리던 어머님을 만나셨습니다
어머님 곁을 지키세요
나더러
널 다시 버리라고?
나를 버리라는 것이 아니라
내 연심을 지켜 달라는 것입니다
나를
지킬 수 있게 해 달라는 뜻입니다
이대로 떠나면
어느 날 대군이 울적한 표정만 지어도
나는 내가 몹시 미울 겁니다
어느 날 대군이 한숨만 쉬어도
나는 무너질 겁니다
대군이 웃으면
그늘을 감추는가 싶어
내 마음이 어둑해질 겁니다
매일 대군 눈치를 보다가 나는 끝내
내가 너무 싫어 견디지 못할 겁니다
나는 그런 미래가 싫습니다
우희야
대군이 나를
지키고 싶은 것이 연심이듯
대군을 지키고 싶은
제 마음 또한
연심입니다
괜찮겠느냐?
좌상 여식을 그리 보내도
보낸 적 없습니다
어머니를 모시고 따라갈 겁니다
영덕이 아니라
지옥 불구덩이라도 갑니다, 저는
뜨거울 텐데
제 마음보다 뜨겁겠습니까?
그래 봐야
나와 빈궁보다 더 뜨겁겠느냐?
통이요!
지 활 들었어유, 응?
이상한 짓 하지 말아유
이상한 거?
어떤 거?
이런 거?
오!
아이!
사람들 보는디 그럼 우째유?
아
보는 눈이 없는 곳으로 데려가달라
필시 그런 뜻인 게지?
아니...
따라와
지가 언제 그렇게 말했어유?
장계 펴신 지
일각도 채 되지 않았습니다
아, 뭐
손도 못 잡아, 손도, 어?
손잡으시면
방으로 또 도망치실 거잖아유
아, 몰라
응, 이리 와
자꾸 이런 식이믄
지 밥상 차려유
이게 왜 협박인 건디?
아, 이거거든!
아니
요즘 통 왜 이리 못 먹는 것이냐?
얹혔나 봐유
속이 영 좋지가...
아니, 어디 아픈 것이냐?
괜찮은 것이냐?
'우욱'이면
설마
회임?
아니, 뭐가 이렇게 오래 걸려?
뭔 일 생긴 거 아니야?
원래 초산은 더 힘든 법인지라...
마마, 아기가 보입니다!
조금만 더 힘내십시오!
마마!
호흡하세요, 호흡하세요
왜 이제는 몸이 안 바뀌는 건데
좀만 더, 좀만 더!
한 번만, 한 번만, 마마
한 번만 더요!
빈궁! 빈궁!
원자 아기씨옵니다, 저하
미안해
많이 아팠지?
저하의 반 각이
갱신되었습니다
아무래도 반 각은
모자랄 듯하오
과인은 연좌제를 폐할 것이오
전하, 아니 되옵니다
명을 거두어 주시옵소서
그렇지
이렇게 반대가 나와 줘야 상참이지
응?
하나
과인은 할 것이오
자신이 짓지 않은 죄로 목숨을 잃거나
관노가 되는 일은
너무 부당하니까
- 하오나...
- 앞으로의 조선은
어떻게 태어났는지가 아니라
이렇게 사는지가
사람을 규정하는 나라가 될 것이오
연좌제 폐지는
그 첫걸음이오
예, 전하
제가 해도 되는데
아, 이, 비밀인데
실은 내가 빨래 널기의 고수니라
어째 예전보다
요즘 더 자주 보는 것 같습니다
나는 매일 보고 싶다
여섯 해나 흘렀다
이제는
이 손에 예물을 들어도 되겠느냐?
제 마음은 같습니다
상황이 달라졌지
형님, 아니
전하께서
곧 너를 면천해 주시겠다 하셨다
우희
네 친지의 양녀로
입적해 주겠다 하셨어
그러니까
이제는 내 청혼을 받아 주겠느냐?
어허!
야, 이놈들아, 조심들 해라
- 궐에 들어갈 물건들이다!
- 예, 행수님
세자 저하 깐깐하신 거 잘 알지?
전하 못지않게 깐깐하니까
조심하고 또 조심하고 조심하고
조심하고 조심하고, 아이고!
아이고, 나리
잘 있었는가?
그새 행수가 되었군, 그래
아이고, 그럼요
벌써 여섯 해나 지났습니다
한데 한양에는 어쩐 일이십니까?
영덕으로 내려가셨다 들었는데
아
다시 돌아왔네
하여, 물건들을 좀 사러 왔는데
물건이요?
뭐 찾고 계신 게 있으십니까?
아
그게...
그, 나이가 몇인데
그게 뭐 쑥스러우시다고
그, 우리 나리
혼인하십니다
아이고!
혼수 장만하러 오셨습니다
아이고, 이런 경사가
여 봐라
오늘 들어온 물건 중에
귀한 것들로 싹 다 갖고 와라!
예!
고맙네
축하드리옵니다
여전하시네요, 서방님
아니
거기서 말씀하셔도 되는데
그럴 거였으면 그리 부르지 말았어야지
아니
그냥 부른 건데...
음
씁, 이건
우희 네가 나한테
서방님이라 불러서 그런 거다
뭐가 이렇게 맥락 없이...
하면
맥락 한번 만들어 볼까요?
부인
혼자인 것도 서러운데
비까지 오는구나
외롭다, 외로워
힘내시오
나도 혼자니
왜 이러세요?
홍 상궁님
뭐 하시는...
이러지 마시오!
씨, 저놈들이!
홍 상궁님을!
야, 이놈들아, 야!
야!
이것들이, 어디서!
이것들이
내가 세돌인데 말이야
홍 상궁님
괜찮으십...
괜찮으십니까?
구해 주셔서
감사합니다
내가 구해 줬는데
다시 태어나야겠다
선위 후
훨씬 좋아 보이십니다, 상왕 전하
비단옷도 가죽신도
안 맞으면은 무용지물인데
자리야 오죽하겠는가?
자
선물이다
감사합니다, 할바마마
어째 마음에 안 드는 것이냐?
그런 게 아니라요
사실 아바마마한테 혼났습니다
왜?
하라는 공부는 안 하고
개인색형 8개로 쪼갰다고요
개구리 올챙이 시절 기억 못 한다더니
네 아비가 딱 개구리로구나
이 할아비가 개구리도 만들어 주랴?
예
오냐, 금방 만들어 주마
아이고
아이구
그렇게 좋은 겨?
어째 이 서방 얼굴보다
김장독 보고 웃는 날이 더 많어?
아이고
이게 6년 묵은 묵은지야, 응?
근디?
아, 이게 우리가
6년 동안 도망도 안 치고
마음 편히 살았다는
산증인이라고 얘가, 응?
아이
6년 가지고 호들갑은
두고 봐
앞으로 천년만년
묵힌 묵은지 먹을 테니께
아이, 그럼 죽지, 응?
아이고, 사람 참 분위기 읍기는
위기가 많아 그런가
분위기도 뭐고 나는 좀 그래
인자 위기 고딴 건
없을 테니께
임자는 나만 믿어
아, 이 운정궁 청지기 여섯 해여
임자 하나 못 지키겄어?
아휴, 아유, 참
아, 근데 고모는?
아, 또 거기 갔어?
나리
저 약조 다 지켰습니다
이제는 편안하신지요?
어느덧
함께 한 시간보다는
헤어진 시간이 더 길어졌습니다
하니
다음 생이 있다면
그때는
오래오래
함께 해요, 우리
우와
어마마마
율아
그거 알아?
떨어지는 꽃잎을 잡으면
첫사랑이 이루어진단다
그럼 저는
어마마마랑 혼인할래요
어마마마랑?
어허
동작 그만
- 아바마마
- 일로 와, 어?
이리 줘
그 꽃잎
꽃잎 압수야
알았지?
왜요?
자, 잘 듣거라
어마마마는
이 아비와 이미 혼인을 했다
고로
내 여인이라 이 말이지
응?
몰라요, 몰라
어?
- 몰라요, 몰라
- 몰라? 어?
몰라?
싫은데
몰라요, 몰라
- 어이구, 어이구, 몰라요, 몰라요
- 몰라요, 몰라
몰라요?
왜 또 애를 울리고 그러십니까?
아이고, 이게 다
중전 때문 아니오, 응?
또 지 탓이래유?
그럼 누구 탓인데?
그러게 누가 그렇게 예뻐서
부자 사이에
분란을 일으키래, 응?
응, 갈까?
가자, 가자!
날씨가 정말 좋구나
그러게유
저기 봐유
- 오
- 이얍!
내가 진짜 놀라지 않았느냐?
이제
물 안 무섭쥬?
물?
무섭긴
고맙지
나에게 널 돌려줬는데
어디를 그렇게 보고 있어?
나만 바라봐야지, 이렇게
응?
물이유
물에 흐르는 전하와 저유
못 해
추포하라!
안 돼유!
저 물은
우리의 모든 시간을
다 기억하고 있겄쥬?
아무래도 저 물은
기억력이 좋아야겠구나
우리의 시간은
아주 길게
흘러갈 테니
설령 네가
다시 기억을 잃는대도
내가 또다시 죽는대도
우리 앞에
그 무엇이 나타난대도
내가 다 이길 거거든
우리는 아주 오래오래
행복할 것이다
지두유
뭐가 와도
핑계 대지 않고
전하 곁에서
평생
오래오래
꼭 붙어있을 거구만유
- 또
- 응, 또? 그럼